はい。
恵子からですね。
中心極限定理について見ていきましょう。
で中心極限定理をですね。
この先の推測統計との繋ぎ込みと言うかですね。
記述統計と推測統計をつなぐ非常に大事な考え方になってきますで、これですね。
非常に何て言うんですかね。
こう中身としては理解しづらいところと言うかですね。
感覚的にちょっと難しいところになってくるかなと思います。
ただですね。
今回、非常に具体的な話を元になるべくですね。
こう納得しやすい形でお話をしていければなと思っておりますので、順番に聞いていただきながらですね。
理解を深めていただきたいなと思っておりますで中心極限定理は何かって言うとですね。
これは一言で言うと2つのポイントがあるんですけれども、1点目のポイントとしては、標本平均の分布は正規分布に近づくという特徴があります。
で、ここでですね。
すみません標本平均という言葉を使ってしまってるんですけれども、まず初めにちょっと言葉の整理をしておきましょうで、今回この先のですね。
推測統計のところで母集団と標本という話をしていくんですけれども、母集団っていうのはですね。
こう今具体例でいくと、今回でいくと世界中にあるですね。
例えば、魚の話をしていきましょう。
世界中にあるアジですね。
アジの分布を示したものが、こんな形になるというものを考えてみましょう。
即ちですね。
ちょっとこう何てですかね。
右右寄りと言うかですね。
体重が重いような味がちょっと多いようなものがこう母集団になっているとで、標本ていうのはその母集団から持ってきたものですね。
引っ張ってきたもの。
3匹のアジをこう捕ってきましたとか、あとは5匹詰を取ってきたとか、どんな色色んなパターンがあると思うんですけれども、母集団から
持ってきたデーターのことを標本と言いますで今回ですね。
この右側の標本平均の分布が正規分布に近付くという標本平均の分布が何かって言うと、これはですね。
ある標本を取った時に、その標本の平均を何回も取って、それをプロットしたものということになります。
なのである例えばある1回目は標本を10匹世界のですね。
海から魚アジを10匹取ってきて、その平均が10だったたのはこの10の中にプロットするとでまたですね。
10引きアジを取ってきて、その平均が例えば3だったらこの3をプロットするという形で取ってきた標本の平均をプロットしたものと。
いう分布がこれになるということをですね。
まず、頭においていただきたいなと思いますで、改めて見直していくんですけれども、標本平均の分布は正規分布に近付くということでどんなです
ね。
親の分布が形がどんな形だったとしても、この標本のですね。
平均の分布が正規分布に近付くということが中心。
極限定理の1つ目の大きなポイントになってきます。
で、これ結構ですね。
何でそうなるんだって思う方多いかなと思います。
そもそもですね。
この母集団の分布っていうのが、結構いびつな形をしているにもかかわらず、そっから標本を取ってきて、その標本平均を取ると。
で、その分布が正規分布になるなんでかという点についてですね。
まず、これからちょっとお話をしていこうと思います。
まず、この前提としては、大数の法則をちょっと簡単に復習するんですけれども、大数の法則っていうのは標本をたくさん取っていた時に、その
標本の平均っていうのをですね。
標本をたくさん取れば取る程、母集団の平均に近付くというものでした。
で、その前提を元にですね。
ちょっとお話を進めていきたいんですけれども、今回、まず前提としてこの母集団の平均ですね。
これ重さとしてアジが10ぐらいもあり得ないんですけれども、ちょっとこう分かりやすい数字として10にしました。
で平均がですね。
この辺になっているということが分かりますで、この中でですね。
ちょっと偏りがあると言うか。
こう中心よりも重さが重いアジが多いので、右にちょっとグーッと動いているっていうイメージは分かるかなと思うんですけれども、この時に
ですね。
ここから標本を取って、その標本の平均の分布を書いていくという時にじゃあですね。
仮にと言うか、例えばこの世界にある海の中のアジを全て取った場合、どうなりますかということを考えていくと、それは当たり前という
かですね。
この分布のアジ全部取ってその平均を取りますので、それっていうのは当たり前ですけど、これ中になるということは感覚的に分かるかなと思い
ます。
まさにですね。
こう全部の平均を取ると、もうここになるということですね。
この10っていう値になるということですね。
で次にですね。
世界中にある海の味100%じゃなくて、99%の味を取ったらどうなりますかという点について考えていきましょうでそうするとですね。
ほとんど10に近いなということは分かるんですけれども、何となくと言うかですね。
残り1%取り損ねた分布のトレースとろりんと。
味のですね。
1がどこに位置づけてる位置づけられるかっていうのは、これは確率の世界でどう決まっていくかっていうのはあるんですけれども、感覚として
はですね。
この10に極めて近い数字ではあるけれども、本当に10になるかはちょっと分かんないなということで、恐らく10に極めて近いけれども、ちょっと
こうずれる可能性もあるのかなということをですね。
科学的に分かるのかなと思いますで、次にですね。
どんどんどんどんもっとですね。
世界中の海から取ってくるアジの数を減らしていくという。
場面を考えた時に、例えば極端な話アジを1匹だけ取った場合ですね。
その場合に、そのアジの重さっていうのは平均というか。
まさにそのアジの重さですねが、幾つかって言うと、それはこの分布から何て言うんかね。
この分布の中で、どこの重さの味が取れるかっていうのは分かりませんので、もちろんこの辺の数字が一番確率的には高く取れるんです
けれども、この辺のちっちゃい数字から取れる可能性もあるということで値としてはですね。
どの辺になるのか分かんないんですけれども、ちょっとこう母集団から取ってくる数が減ってくれば減ってるほど減ってくる。
程のばらついてくる可能性が高まってくると、その一方でデーターを取れば取る程、母集団の平均にデータが近付いてくるということが分かる
んじゃないかなと思います。
なのでそっから言えることとしては、こう母集団がですね。
どんな形であったとしても、こうデーターを取っていけば取っていく程。
標本の平均というのは、母集団の平均に近づいて、そのデータが多ければ多いほど誤差というのもこの母集団の平均と近い値に収まっていくという
ことで、この母集団に近い値ほど、その事象発生する数というのが増えてくるということで、その数をずっと並べていくと、正規分布に近づい
ていくということが言えるというのがですね。
1つ目の法則になりますで、これは感覚的な説明なんですけれども、恐らくこの話でちょっとこう確かにそうだなと思っていただけると非常に
ありがたいなと思いますでポイントはですね。
結構、これすごい定理でして何が凄いかっていうと、この母集団の分布がどんな分布であったとしても、もうその標本平均の分布っていうのが
正規分布に近付くということなんですね。
なので今回、これはちょっと正規分布的なこう曲線なんですけれども、そうではなくて、もう物凄い極端な母集団の分布を描いて実際にですね。
計算をしてみるとですね。
確かにそうなるってことが分かるかなと思うんですけれども、例えば極端な話こう三角形みたいな形でですね。
ここここだけ一番高くて下にずっと下がってくる分布ですね。
その場合においても同じことが言えます。
ですので、こう標本を取っていくと、まず正規分布に近付いていくというのが一つのポイントなんですけれども、更に正規分布のところでお話
をしたんですけれども、世の中にある事象をたくさん集めていくと、それっていうのを正規分布に近づきますよというお話をしました。
で、その裏付けっていうのの一つがですね。
この中心極限定理ということが言えるんですね。
世の中にはですね。
色んな事象がこうばっとあるんですけれども、その事象から何かしらデータがと取ってくると、その並べたですね。
取ってきたデーターを並べたものっていうのが、正規分布になりやすくなるということをですね。
この中心極限定理からこう説明することができるということが言えます。
で、これが1点目の特徴ですね。
次に2点目の特徴見ていきましょう。
自分特徴母集団の分散をシグマに譲渡し、母集団から個のデータを取ったとすると、標本分布の分散は。
EN分のシグマ2乗になるというルールがあります。
で、これもですね。
厳密な解析的にですね。
ちょっと見ていくというのは非常に難しいかつちょっとこれ本質的ではありませんので、ここもですね。
ちょっと感覚的に見ていきたいなと思っています。
科学的にちょっとお話をしていきたいなと思っています。
まず初めにですね。
今回も先程と同じような場合を考えてみましょう。
標本平均を取るんですけれども、例えば。
1回目の試行として、この母集団から全ての味を取ってきましたということを考えます。
そうすると値としてはですね。
平均としては10になりますので、ここにデータが取られ、とれますで次ですね。
次も100%。
世界中にいる海からアジを取って言えということを想定すると、この中になりますで、これ同じことを繰り返していくと分布ではなくてです
ね。
常にこの10のところで1本の直線みたいなものがビーと引かれるということで、その1本の直線というのも分布していませんので、ばらつき
もありませんので、それというのはもう分散というのは殆ど0になるということになりますで、これ計算と言うかですね。
この公式に当てはめていくと分のシグマ2乗ですね。
この標本分布の有標本平均の分布っていうのが。
標本分布のゴマ再標本分布標本平均の分布における分散ですね。
分散っていうのは文のシグマ2乗になって。
が非常に大きい数になると、これが0に。
極めて近い値になるということですね。
で、じゃあ標本が増えていくと、この分散がですね。
だんだん標本がですね。
少なくなっていくと、だんだん母集団の分散に近づいていく。
これがどういうことかという点はですね。
これ逆のパターンでちょっと考えていきましょう。
逆のパターンとして。
データを取っていくんですけれどもじゃ今回はですね。
母集団からアジをですね。
1匹だけ取って、その1匹をプロットしていくということを考えていきますで、世界中にいる。
里海をですね。
例えば、1億匹でも2億匹でもいいんすけれども、こうアジを取ってきて、それを1匹取ってそれをプロットする。
その重さをプロットするっていうことをずっとしていくと、それはどうなるかっていうとそれをですね。
標本の平均を取っていませんので、この分布の形としてはこの母集団と同じ形になるっていうことが分かるかなと思います。
1匹ずつプロットしていきましたので、母集団をそのままですね。
取ってきて、また大きく置き直したって言うだけですので、値としてはこう母集団そのままということですね。
で形としても母集団の形になってで、それっていうのはまさにですね。
その母集団の分散がシグマ2乗であれば標本平均値なんですけども、もうほぼイコール母集団ですので、その時の分散ていうのは母集団と同じ
シグマ2兆になるとで、これはこれも感覚的に分かっていただけるのではないのかなと思いますで、今の話をまとめるとですね。
母集団からデータをですね。
たくさん標本をたくさん取ってくれば取ってくる程、分散の値っていうのは0に近づく。
その一方で、標本の数が1だけの場合っていうのは、分散というのは母集団と同じになりますので、シグマ2乗になるということですので、
その上、極端を取った時に分散ていうのが0とシグマ2乗を取るということでそれをですね。
その中庸と言うか間を考えていくと、標本の数を増やしていけばいくほど。
分散ていうのは。
0に近づいていく。
その標本の数が17シグマ2乗なので、無限大の場合は分散はほとんど0になると言うことなので、0からの1標本の数を増やしていけ
ばいくほど、分散の値っていうのは0に近づいていくということが言えるということですね。
で、これは非常に厳密な話ではなくて、直感的な話なんですけども、ちょっとこう確かにそうだなと思っていただけるとこれもですね。
非常にありがたいなと思いますで、それで特徴としてこの2つですね。
標本平均の分布は正規分布に近づくということと、母集団の分散をシグマ。
2乗として母集団から。
個のデーターを取ったとすると、標本分布の分散は。
EN分のシグマに非常になるというのがこの2つのですね。
極中心極限定理のおっきな特徴になってきます。